Современные подходы к развитию городов основаны на принципах устойчивого развития, экологичности, инновационности и социальной ориентированности. Важно учитывать потребности всех жителей города, создавать условия для их комфортной жизни и работы, а также сохранять и преумножать природное и культурное наследие города. Кроме того, необходимо привлекать инвестиции и развивать экономику города, чтобы обеспечить его устойчивое развитие в долгосрочной перспективе.
Мастер-план развития территории (объект исследования) – это гибкий инструмент пространственного планирования, позволяющий учесть множество аспектов городского развития, таких как: землепользование, инфраструктура, архитектура, ландшафт и другие аспекты. Разработка мастер-планов развития территорий в настоящее время является одним из возможных инструментов градостроительной деятельности, позволяющим планировать преобразование городской среды на основе методов и стандартов, которые предъявляют повышенные и более качественные требования к такой среде, чем общеобязательные нормативные требования. Специалисты выделяют следующие преимущества мастер-планирования:
– позволяет смоделировать наиболее предпочтительный сценарий развития территории;
– уравновешивает возможности и существующие ограничения – градостроительные, инфраструктурные, культурно-исторические и т.д.;
– помогает найти баланс между интересами жителей, бизнеса, властей, инвесторов – сторон, от активности которых зависит будущее территории;
– содержит дорожную карту с указанием шагов по достижению целей с учётом приоритетности, сроков реализации проектов и оценки эффективности с точки зрения планируемых расходов и ожидаемых результатов [3].
В процессе разработки мастер-плана к проекту формируются требования к застройке.
Требования к мастер-плану включают параметры застройки территории, такие как плотность застройки, коэффициент застроенности территории, площадь жилой и нежилой застройки, площадь озелененной территории и прочие параметры. Требования могут характеризовать морфотип застройки, а значит определять объемно-пространственные и архитектурные характеристики территории. Методы формирования требований к мастер-планированию (предмет исследования) основываются на учете требований к окружающей среде, нормативных требований, требований ограничения контекста, а также требований к инженерной и транспортной инфраструктурам.
Проблема: существующая система градостроительного регулирования Российской Федерации основана на функциональном и градостроительном зонировании территорий. Территории городов разделены на различные функциональные зоны, такие как: жилые, деловые, промышленные, рекреационные, а также специальные зоны. Предполагается, что функциональные зоны должны быть разделены друг от друга, чтобы предотвратить возможное негативное воздействие друг на друга. Эти идеи берут свое начала с 1933 года из Афинской хартии – градостроительного манифеста, составленного архитектором Ле Корбюзье и принятой международным конгрессом архитекторов в Афинах, и признаются устаревшими по причине возрастающего спроса на среду, сочетающую в себе функциональное многообразие. Создание рабочих мест внутри территории проживания (офисы, магазины, небольшие производства и прочее) позволяет сократить нежелательные маятниковые перемещения внутри города, а увеличение плотности застройки при определенных условиях приводит к более эффективному использованию территорий. Кроме того, большая часть жилого фонда Российской Федерации создана в духе социалистических идей, которые по многим положениям расходятся с современной правовой системой, основанной на частной собственности на землю и недвижимость, расположенную на ней, чего не было в Советском Союзе. Переход к рыночным формам управления экономикой и недвижимостью привел к новым формам деловой активности, а также повышенному спросу на более качественную жилую среду. Это привело к стремительному развитию рынка недвижимости. Свободные участки внутри застроенных территории стало заполнять новое жилье. Что привело к уплотнительной застройке и сопутствующим проблемам. В дальнейшем были приняты градостроительные регламенты и прочие НПА в сфере градостроительства, которые установили более справедливые правила игры. Были установлены предельные параметры высоты застройки, отступы от красных линий, обязанность учитывать нагрузку на социальную инфраструктуру при планировании нового жилья.
Необходимо отметить, что темпы строительства продолжали расти, в том числе за счет развития ипотечного кредитования и существовавших ограничений не хватало для создания качественной [4] и комфортной городской среды. Во многих странах с развитой системой градостроительного регулирования, регламенты включают в себя множество параметров застройки, более сотен, в то время как в РФ их может быть не более десяти. 
Кроме того, при планировании территории необходимо учитывать множество других требований: ограничения контекста застройки, требования планировочных ограничений застройки, к инфраструктуре и благоустройству. 
Актуальным становится необходимость систематизации требований к мастер-плану и разработки метода, позволяющего регулировать объемно-пространственные и архитектурные требования к проекту (объемно-пространственного регламента застройки территории или локальный регламент застройки), включающие как требования градостроительных регламентов, так и требования множества отраслевых стандартов. Это послужит созданию условий для повышения жизнестойкости сложившихся городских территорий, обеспечит предсказуемость формирования архитектурно-градостроительного облика территории, придаст больше определенности для заинтересованных сторон при принятии решений о формах будущей застройки территории.
